No, la ONU en muchas este instancias
nosotros eh estamos sometidos a un
sistema internacional en distintas
instancias, ¿no? Entonces, eh por
ejemplo en la justicia internacional
estamos sometidos a la competencia de la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos. Ahí, en ese sentido, la propia
Constitución señala que sus sentencias
son de obligatorio cumplimiento. Además,
hay tratados que respaldan ello. Hay
órganos de Naciones Unidas que tienen
opiniones consultivas. Esta es una
opinión meramente consultiva de una de
una comisión en particular
que por ser Naciones Unidas ha
investigado el caso y tiene una opinión,
pero no vincula al Perú de ninguna
manera. No lo obliga,
¿no? Y la gran controversia sobre la
detención del señor Castillo no es tanto
si fue conspiración para la rebelión, si
dio golpe estado, ni ni ello, ni si
cometió o no cometió el delito. Hay una
opinión que sí entra a tallar en ello,
pero en realidad esa no es la discusión.
La discusión es que siendo presidente de
la República y no habiéndose producido
la vacancia correctamente, él podía o no
podía ser detenido. Esa es la discusión.
Y la verdad sí, jurídicamente sí es una
discusión válida, ¿no? Porque si no
llegas a los votos suficientes que la
vacancia plantea y eso mucha gente está
de acuerdo, tú podías detenerlo al señor
Castillo siendo presidente de la
República o debió haber sido vacado y
después de la vacancia ya con los votos
que correspondía y después este después
podía ser detenido.
Y funcionaría la argumentación de que él
se estaba escapando porque finalmente su
familia llegó a la embajada y
no. Claro, no no queda duda que él se
estaba escapando. No, eso eso no queda
ninguna duda porque su familia se asiló
en México y él se está dirigiendo la
embajada de México
y hay múltiples testimonios de lo de la
policía y su seguridad que se tendía
cidero. Entonces, ese argumento es en
ese en el hecho de la de la detención.
Lo que pasa es que finalmente si él es
presidente de la República y se está
escapando,
eh, procesalmente tú no puedes
detenerlo. Es como Fujimori se fugó a
Japón.
Bueno, pero se fue Pero él se fue
primero pues a una a una
Ya. Pero, ¿qué hubiese pasado si hubiese
se hubiese sabido que el señor quería
este viajar
para huir del país? Lamentablemente,
hasta que justamente él es vacado por
incapacidad moral, le rechazan su
renuncia y lo bacan por incapacidad
moral. Claro.
Pero, ¿qué hubiese pasado si lo hubiesen
vacado antes? Entonces, finalmente, a lo
a lo que a lo que voy es la vacancia
tiene que producirse con toda la
formalidad de la Constitución para poder
haber ejercido esa detención. Yo
entiendo.